### Тема №4 Пожарные рукава. Рукавное Оборудование. Пожарные стводы и оборудование. Приборы и Аппараты Пенного Тушения.

## 4.1 Рукавное хозяйство

Рукава поступающие в подразделение подвергаются входному контролю.

Пожарные рукава это гибкие трубопроводы оборудованные пожарными соединительными головками и предназначенные для транспортирования огнетушащих веществ.

**Перколированные** напорные рукава - это рукава кнострукция которых обеспечивает термостойкость за счет увлажнения их наружной поверхности по всей длине. транспортируемыми огнетушащими вечествами.

Перколированные напорные рукава предназначены в основном для тушения пожаров где необходима прокладка рукавных линий по нагретым до значительной температуры поверхностям.

Напоные рукава имеют степень стойкости к внешним воздействиям

- износостойкие (И)
- маслостойкие (М)
- термостойкие (Т)
- термостойкие-перколированные (Тп)

*минимальная длина напорного рукава на постановку в боейвой расчет 17м*

Дополнительная Маркировка на пожарных рукавах

Маркировка наносится с двух сторон со смещением относительно друг друга на 90гр на расстоянии от метра до полутора метра каждой пожарной соединительной головкой 1/10 1-номер подразделения, 10 номер порядковый рукава У- сверху дробей значит учебный Х - хозяйственный, длина номеров 6см. цвет отличатся от рукава и наносится через трафарет.

Напорные рукава могут быть водительские (4м) но не менее 3.5 - для установки на пож. гидрант.

Рукава напорно-всасывающие также могут быть использованы для установки АЦ на гидрант.
4 метра условный проход 75-й мм. полугайка 77.

На АПП может быть короче

Всасывающие рукава - условный проход 125мм (бывают 100мм) ПНС - 200мм.

**Комплектация в стандартных системах**: 
- 6шт 51 диаметр НАПОРНЫЙ
- 4шт 66 д	 НАПОРНЫЙ
- 10шт 77 д 	 НАПОРНЫЙ

- 2шт 75 и 2шт 120 ВСАСЫВАЮЩИЙ (4 метра)

КЩ 32 - кислотно щелочной шланг 32 условный проход
КЩ предназначен для забора пенообразователя из посторонней емкости.

**Испытания** пожарный рукавов проводятся 2 раза в год( весна - 1-30 апреля, осень 1-30 окт)

Испытывается не больше 1/3 напорных рукавов
Напорно-всасывающий и всасывающий 1/2

Запрещается нахождение мокрых, грязных, влажных рукавов на боевых машинах.

1 задержка - 1 рукав, > 10-12 этажа 2 задержки

**4.2 Пожарно-техническое вооружение**
- Ствол А - стволы с условным проходом 66 - 7.4 л/с
- Ствол Б - стволы с условным проходом 51 - 3.7 л/с

глубина тушения стволами А и Б - 5 метров

глубина тушения лафетных стволов - 10 метров

Комплектация разветлений 1 - 70 и 1 - 80

*Переходные головки бывают трех видов*
**51/66 51/77 66/77**
таких головок должно быть по 2 штуке на автомобиле

**4.3 Приборы и аппараты пенного тушения**

Основные способы прекращения горения веществ и материалов:

1. Охлаждение зоны горения огнетушащими веществами.
2. Разбавление горючего или окислителя огнетушащими веществами.
3. Изоляция горючего от зоны горения или окислителя огнетушащими веществами или стредствами.
4. Химическое торможение реакции горения огнетушащими веществами.

В практике тушения пожаров используются пены которые получают различными способами и с помощью разных устройств:

1. Пеноэмульсии - это соударение сводных струй раствора для тушения пожаров нефти в амбарах.
2. Низкократные пены - создаются в пено-генераторах в которых эжектируемый воздух перемешивается с раствором пенообразователя.
3. Пена средней кратности - создается на металлических сетках эжекционных пеногенераторов.
4. Пена высокой кратности - создается в генераторах с перфорированной поверхностью тонких металлических листов или на специальном оборудовании в результате принудительного наддува воздуха.

**Правила подачи пены:**
1. Подавать пену в очаг после того как зокончила идти водяная пыль.
2. Подавать пену выше уровня горения.
3. Подавать пену в огонь, а не в дым.
4. Воду и пену совместно подавать нельзя.

*Пенная атака* - это подача воздушно-механической пены в очаг пожара с интенсивностью не ниже нормативно в течении расчетного времени с помощью мобильной пожарной техники.

Пенная атака применяется для тушения пожарав ЛВЖ и ГЖ, а также для твердых горючих материалов в замкнутых объемах и ли на открытом пространстве.

Для подготовки пенной атаки необходимо:

1. Назначить из числа наиболее опытных лиц нач. состава пожарной охраны начальника боевого участка по подготовке и проведению пенной атаки.
2. Сосредоточить на месте пожара расчетное кол-во сил и средств, запас пенообразователя и воды принимается трех-кратным при расчетном времени тушения 15 мин при подаче сверху и 10 мин при подаче пены под слой горючего материала.
3. Собрать схему подачи пены.
4. Провести тщательную проверку собранной схемы и опробовать работу техники.
5. О начале и прекращении пенной атаки объявить по громко-говорящему устройству и продублировать по радио-связи. Все сигналы на пожаре должны отличаться от сигнала на эвакуацию.
6. Подача пены средней и низкой кратности на поверхность горючей жидкости должна осуществляться с помощью пено-подъемников, стационарных пено-камер или пенных лафетных стволов.
7. Подача огнетушащих веществдолжна осуществляться преимущественно из-за обвалования.

*Пеносмесители:* ПС-1 ПС-2 - предназначены для получения водного раствора пенообразователя из посторонней емкости применяемого для образования пены в генераторах пены средней кратности (ГПС).
Пеносмесители являются струйными насосами.
