## Тема №1 Пожарная тактика и ее задачи

**Пожарная тактика** - это совокупность способов и приемов тушения пожара, применяемых с учетом возможностей подразделений пожарной охраны и конкретной обстановки на пожаре.

## Тема №2 Пожар и его развитие

Прекращение горения.

**Пожар** - неконтролируемый процесс горения, сопровождающийся уничтожением ценностей и создающий опасность для жизни и здоровья людей, сельскохозяйственных животных, растений и окружающей среды.

**Классификация пожаров:**
- А - Пожары твердых горючих веществ и материалов
- B - Пожары горючих жидкостей иили плавящихся твердых веществ и материалов
- C - Пожары газов
- D - Пожары металлов
- E - Пожары горючих веществ и материалов эелектроустановок находящихся под напряжением
- F - Пожары ядерных материалов, радиоактивных отходов и радиокативных веществ.

**Опасные факторы пожары (ОФП)**

- открытый огонь и искры;
- повышенная температура окружающей среды и предметов;
- токсичные продукты горения, дым;
- пониженная концентрация кислорода;
- падающие части строительных конструкций, аггрегатов ,установок и тому подобное;
- опасные факторы взрыва

К опасным факторам пожара относят фактор пожара, воздействия которого приводят к травмам, отравлению или гибели человека, а также к уничнтожению (повреждению) материальных ценностей.

**Стадии развития пожара**
- Начальная стадия
- Основная стадия
- Конечная стадия

**Зона пожара** (горения) - называется часть пространства в котором протекают процессы термического разложения или испарения горючих веществ и материалов в объеме диффузионного факела пламени.

**Зона задымления** - часть пространства примыкающая к зоне горения в котором невозможно пребывание людей без защиты органов дыхания и в котором затрудняются боевые действия из-за недостатка видимости.

**Зона теплового воздействия** - часть пространства премыкающего к зоне горения и в котором невозможно нахождение людей без защитной одежды. В этой части пространствва протекают процессы теплообмена между поверхностем пламени, окружающими ограждающими конструкциями и горючими материалами.

**Газообмен на пожаре** - это движение газообразных масс вызванное выделением тепла при горении.

**Классификация пожаров на открытом пространстве**
- Массовый пожар - совокупность отдельных и сплошных пожаров в населенных пунктах, крупных складах горючих материалов и на промышленных предприятиях.
- Сплошной пожар - одновременно интенсивное горение преобладающиего числа зданий и сооружений на данном участке застройки.
- Огневой шторм - особая форма пожара

**Принципы прекращения горения**

1. Охлаждение реагирующих веществ.
2. Изоляция реагирующих веществ от зоны горения.
3. Разбавление реагирующих веществ от негорючих концентнраций неподдерживающих горение.
4. Химическое торможение реакций горения (ингибирование).

## Тема №3 Этапы боевых действий по тушению пожара.

Боевые действия по тушению пожара проводимые до прибытия и после тушения

(БД) **Боевые действия включают в себя:**

1. Прием сообщения о пожаре и (или) необходимости проведения АСР.
2. Сбор и выезд, следование к месту вызова.
3. Прибытие к месту вызова.
4. Спасение людей, тушение пожара, проведение АСР.

**Основная Боевая Задача**

Основной задачей подразделения пожарной охраны при проведении БД является спасение людей и имущества при пожарах, оказание первой помощи.

**Решающиее направление:**

Для решения основной боевой задачи осуществляется сосредоточение сил и средств (СИС) подразделений пожарной охраны (ППО) на направлении определяемом РТП

**Условия Определения Решающего направления:**

1. Наличие угрозы жизни и здоровью людей (в том числе участников боевых действий) - применение сил и средств для спасения людей, оказание им первой помощи.
2. Наличие угрозы взрыва (обрушения конструкций) - применение сил и средств для предотвращения данной угрозы.
3. Охват огнем части объекта пожара и возможности его дальнейшего распространения - применение сил и средств для ограничения далаьнейшего пожара.
4. Полный охват огнем объекта пожара и возможность распространения пожара за его пределы - применение сил и средств на защиту соседних объектов.
5. Полный охват огнем объекта пожара и отсутствие угрозы распространения пожара на соседание объекты - применение сил и средств в местах наибольшего интенсивного горнения объекта поажара.

**Выезд подразделения пожарной охраны для тушения пожаров и проведения АСР осуществляется в следующих случаях:**

1. При поступлении сообщения о пожаре по кналам связи.
2. При личном обращении заявителя в подразделение пожарной охраны (ППО)
3. По внешним признакам ЧС.
4. При сработке пожарной сигнализации если контрольно-приемочные приборы непосредственно выведены на пульт в части.

**Боевые действия начинаются с момента получения сообщения о пожаре (ЧС, АСР) и считаются законченными после восстановления боеготовности подразделения.**

**Тушение пожаров состоит из двух этапов:** 

Локализация горения и ликвидация горения

**Локализация горения** на пожаре достигается

1. Своевременным сосредоточением и вводом в действие требуемого колличества сил и средств.
2. Быстрым выходом ствольщиков на позиции и уменлыми их действиями.
3. Созданием противо-пожарных разрывов.
4. Бесперебойной подачей огнетушащих веществ.

**Ликвидация горения** на пожаре достигается

1. Решительным наступлением на огонь СИС, введенными в период локализации горения.
2. Умелым маневрированием стволами.
3. Продвижением вглубь площади пожара по мере его ликвидации.
4. Бесперебойностью подачи огнетушащих веществ в том же кол-ве что и в период локализации.

**Ликвидация** открытого горения **достигается** при одновременном выполнении следующих условий:

1. В очаге (очагах) пожара визуально не наблюдается факела пламени.
2. Пожар характеризуется догоранием (тлением) горючих материалов.

**Пожар считается ликвидированным** если одновременно выполнены следующие условия:

1. Прекращено горение.
2. Исключена возможность повторного возникновения горения.

**Сбор и возвращение к месту постоянной дислокации либо расположения включает в себя следующие мероприятия:**

1. Проверку наличия личного состава принимавшего участие в БД.
2. Сбор и проверка комплектности закрепленного за подразделением ПТВ и ПТО.
3. Размещение и крепление ТПВ и ПТО на ПА.
4. Приведение наружных источников водоснабжения которые были использованы при тушении пожара в безопасное состояние (зыкрытие крышек гидрантов, люков).

**Восстановление боеготовности подразделения:**

1. Визуальный осмотр нач.каром состояния подчиненного личного состава.
2. Заправка ПА ГСМ и огнетушащими веществами.
3. Замену неисправного тожарного оборудования, средств индивидуальной защиты пожарных и самоспасения пожарных, пожарного инструмента, средств спасения людей, средств связи, обмундирования (БОП), а также замену промокших пожарных рукавов и их сушку.
4. Техническое обслуживание пожарного автомобиля.
5. Заправку (замену) воздушных (кислородных) баллонов СИЗОД.
6. Зарядку АКБ, средств связи и освещения.
7. Укладку боевой одежды и снаряжения на стеллажи.
8. Мойка ПА.

**Действия по восстановлению боевой готовности не должны превышать 40 мин.**

## Тема №4 Разведка места пожара и зоны ЧС. Спасение людей.

**Разведка пожара** - сосокупность мероприятий, проводимых в целях сбора информации о пожаре (ЧС) для оценки обстановки и принятия решений по организации и осуществлению действий по тушенинию пожаров и проведению АСР.

**Общие требования к развдке пожара:**

**Цели и задачи разведки:**

1. Наличие и характер угрозы людям, их местонахождение, пути, способы и средства спасения (защиты) людей, а также необходимости защиты (эвакуации) имущества.
2. Объект пожара, место и размер пожара (площадь, объем), пути распространения огня.
3. Возможные пути и направления ввода СИС ППО для проведения БД по тушению пожаров.
4. Опасность взрывы, радиоактивного заражения, отравления, обрушения, наличие легко-воспламеняющихся веществ.
5. Наличие и воможногсть вторичных проявления ОФП, в том числе обусловленных особенностями технологии и организации производства в организациях.
6. Необходимость эвакуации имущества  и материальных ценностей, а также возможность их защиты от ОФП.
7. Наличие и возможность использования систем и средств противопожарной защиты организаций.
8. Местонахождение ближайших водоисточников и возмонжные способы их исползования.
9. НАличие электроустановок под напряжением, способы и целесообразность их отключения.
10. Состояние и поведение строительных конструкций здания (сооружения), необходимость и места их вскрытия и разборки.
11. Достаточность СИС ППО привлеченных к тушению пожаров.
12. Иные данные необходимые для выбора решающего направления.

**Способы ведения разведки**

1. Обследование помещений, зданий, сооружений, транспортных средств.
2. Опрос осведомленных лиц.
3. Изучение документаций.

**Состав группы разведки:**

1. РТП и связной - если на пожар прибыло одно отделение.
2. РТП, командир одного из отделений и связной - если на пожар прибыло два и более отделений.

**Обязанности участников БД ведущий разведку:**

1. Иметь при себе СИЗОД, необходимые средства спасения, связи, тушения, приборы освещения, инструмент для вскрытия и разборки конструкций, средства страховки и иное необходимое оборудование, для проведения БД.
2. Проводитьо работы по спасению людей в случае возникновения угрозы их жизни и здоровью.
3. Оказывать при необходимости Первую Помощь пострадавшим.
4. Соблюдать требования правил ОТ и правил работы в СИЗОД.
5. Принимать св случае обнаружения очага пожара необходимые меры по его тушению.
6. Докладывать своевременно в установленном РТП порядке результаты разведки пожара и полученную в ее ходе информацию.

Специальные разведки (радиационная, химическая, биологическая, медицинская ,ветеринарная,пожарная).

**Спасение людей организуется в первоочередном порядке и проводится если:**

1. Людям угрожает ОФП
2. Имеется угроза взрыва - обрушение конструкций.
3. Людей не могут самостоятельн покинуть места возможного воздействия на них ОФП.
4. Имеется угроза распространения ОФП по пути эвакуации.
5. Предусматривается применение опасных для жизни людей огнетушащих веществ

**Пути спасения (Определяет РТП):**

1. Основные и запасные входы и выходы.
2. Оконные проемы, балконы, галереи (АЛ, АКП, ППСУ).
3. Люки в перекрытиях если через них можно выйти из здания или перейти в ее безопасную часть.
4. Проемы в перегородках, перекрытиях и стенах проделываемые пожарными.

**Способы спасения**

1. Вывод спасаемых в сопровождении пожарных когда пути спасения задымлены, либо состояние и возраст спасаемых вызывает сомнениев возможности их самостоятельного передвижения.
2. Вынос людей не имеющих возмоность самостоятельно передвигаться.
3. Спуск спасаемых по стационарным и ручным лестницам (АЛ, АПК), при помощитехнических спасателных устройств (индивидуальных спасательные устройства, спасательные рукава) когда пути спасения отрнезаны огнем или дымом и другие способы спасения не возможны.

## Тема № 5 Боевое развертывание сил и средств. Ликвидация горения.

**Боевое развертывание:** - это действия подразделений по проведению прибывших к месту пожара пожарной техники и АСА в состояние готовнности выполнение основной боевой задачи при тушении пожара и проведении АСР.

**Этапы Боевого развертывание**

1. Подготовка к развертыванию
  - а) установка на водоисточник и приведение пожарного насоса в рабочее состояние.
  - б) открепление необходимого пожарного инструмента и оборудования.
  - в) присоединение рукавной линии со стволом к напорному патрубку (ствол первой помощи)
2. Предварительно развертывание проводится на месте пожара в случаях когда очевидна дальнейшая организиция действий по тушению пожара и проведении АСР или получено указание РТП и включает в себя
  - а) выполняются действия предусмотренные при подготовке к развертыванию
  - б) прокладываются магистральные рукавные линии
  - в) устанавливается разветления возле которых размещают рукава-стволы для прокладки рабочих линий и другое необходимое ПТВ и ПТО.
3. Полное развертывание на месте пожара проводят по указанию РТП, а также в случае очевидной необходимости в подаче огнетушащих веществ и включет в себя
  - а) выполнение действий предусматривающих этапы 1 и 2
  - б) определяются места расположения СиС подразделений, выбирается позиция ствольщика к которым прокладываются рабочие рукавные линии.
  - в) заполняются огнетушащими веществами магистральные и рабочие рукавные линии (при помощи перекрывных стволов)
  
**Личный состав обязан обеспечить**

- Выбор наиболее безопасных и кратчайших путей прокладки руквных линий, переноса инструмента и инвентаря.
- Установка ПА и оборудования на безопасном расстоянии от места пожара, ПА устанавливается от недостроенных зданий и сооружений, а также от других обхектов которые могут разрушиться на пожаре на расстоянии равным не менее высоты этого здания (этих объектов)
- Остановка при необходимости всех видов транспорта
- Установка единых сигналов об оспасности и оповещение о них всех участников тушения пожара.
- Вывод участников тушения пожаров в безопасное место при явной угрозе.
- Организация постов безопасности с двух сторон вдоль ЖД полотна.

**При работе с ручными пожарными стволами:**

1. Учитывать физикоо-химические свойства огнетушащих вществ и условия их совместного применения.
2. Осуществляется первоочередная подача огнетушащих веществ на решающем направлении.
3. Обеспечивается подача ОВ непосредственно в очаг пожара с соблюдением правил охраны труда
4. Осуществляется охлаждение материалов конструкций, оборудования для предотвращения обрушения (деформации) и (или) ограничения развития горения.

**Для предупреждения взрыва на месте пожара предусматривается исключения:**

1. Образование взрывоопасной среды.
2. Возникновение источника инициирования взрвыва

**Исключение взрвывоопасной среды достигается:**
1. Применением рабочей и аварийной вентиляции.
2. Отводом, удалением взрывоопасной среды и веществ способных привести к ее образованию.
3. Контролем состава воздушной среды и отложений взрывоопасной пыли.
4. Герметизация технологического оборудования.
5. Поддержанием состава и параметров среды вне области их воспламенения.
6. Применением ингибирующих и флегматизирующих добавок.
7. Конструктивными и технологическими решениями, принятыми при проектировании производственного оборудования и процессов.

**Исключение возникновения источника инициирования взрыва обеспечивается:**
1. Предотвращением нагрева оборудования до температуры самовоспламенения взрывоопасной стреды.
2. Применением средств понижающих давление во фронте ударной волны.
3. Применением материалов не создающих при соударении искр.
4. Применение  быстродействующих средств защитного отключения, возможных электрических источников инициирования взрвыва.
5. Ограничение мощности электромагнитных и других излучений.
6. Устранение опасных тепловых проявлений химических реакций и механических воздействий.

## Тема №6 Основы управления силами и средствами на пожаре. Специальные работы на пожаре.

**Управленрие силами и средствами на месте пожара предусматривает:**

1. Оценку обстановки и создание по решению РТП времени формируемого нештатного органа управления БД по тушению пожаров (ШТАБ).
2. Установление компетенции должностных лиц оперативного штаба на месте пожара.
3. Планирование проведения боевых действий по тушению пожаров в том числе определение необходимых СИС ППО, принятие решений по организации проведения БД по тушению пожаров.
4. Постановку задач участникам БД по тушению пожаров, обеспечение контроля и реагирования на изменения обстановки.
5. Своевременное реагирование на изменение оперативной обстановки на месте пожара.
6. Применениек СИС ППО для проведения БД по тушению пожаров, а также ведение документации оперативного штаба.
7. Мепроприятия направленные на обеспечение проведения БД по тушению пожара.

**РТП является:**

1. Командир отделения(КО) - при работе на пожаре одного отделения.
2. Начальник караула - при работе на пожаре караула в составе двух и более отделений одного подразделения пожарной охраны.
3. Старшее должностное лицо местного (территориального) гарнизона - при работе на пожаре двух и более караулов (отделенй) разных подразделений пожарной охраны.
4. Иное старшее должностное лицо ФПС ГПС

**Штаб создается в обязательном порядке если:**

1. Объявление повышенного (ранга) пожара с номера 2 по номер 5.
2. Организации на месте пожара трех и более боевых участков (БУ).

**Боевой участок** - часть территории (акватории) на месте пожара в целях выполнения поставленной задачи путем сосредоточения СИС ППО.

**Боевые участки создаются** как по месту проведения работ так и по видам проводимых работ на месте пожара.

**Сектор тушения пожара** - это создание трех и более БУ по решению РТП обхедененных одной боевой задачей.

**К специальным работам на пожаре относятся:**

1. Подъем (спуск) на высоту.
2. Вскрытие и разборка конструкций.
3. Организация связи.
4. Освещение места пожара.
5. Восстановление работоспособности технических стредств.
6. Выполнение защитных меропреятий.

## Тема №7 Особенности тушения пожаров в сложных участках

**Тушение пожаров при неблагоприятных климатических условиях (-10 градусов и ниже):**

- Применять на открытых пожарах и достаточном колличестве воды пожарные стволы с большим расходом, ограничивать использование перекрывных стволов и стволов распылителей.
- Принимать меры к предотвращению образования наледей на путях эвакуации людей и движения личного состава.
- Прокладывать линии из рукаваов больших диаметров, РТ по возможности устанавливать внутри зданий, а при наружншой установке утеплять их.
- Защищать соедфинительные головки рукавных линий подручными средствами (в том числе снегом).
- При подаче воды из водоемов или ПГ сначала подавать воды из насоса в свободный патрубок и только при устойчивой работе насоса подавать воду в рукавную линию.
- Прокладывать сухие резервные рукавные линии.
- В случае умньшения расхода воды подогревать ее в насосе путем увеличения числа оборотов двигателя.
- избегать перекрытия пожарных стволов и рукавных разветлений, не допускать выключения насосов.
- при замене и уборке пожарных рукавов, наращиванию линий - подачу воды не прекращать, а указанные работы проводить со стороны ствола, уменьшив напор.
- определять места заправки горячей водой и при необходимости заправлять ею цистерну.
- замерзшие соединительные гловки, рукава в местах перегибов и соединений отогревать горячей водой, паром или нагретыми газами (замерзшие соединительные головки, РТ, стволы в отдельных случаях допускается отогревать паяльными лампами и факелами)
- подготавливать места для обогрева участников тушения пожара и спсаемых, сосредотачивать в этих местах резерв боевой одежды для личного состава.
- избегать крепления на пожарных лестницах и вблизи них рукавных линий, не допускать обливания лестниц водой.
- не допускать излишнего пролива воды по лестничным клеткам.

**Тушения пожаров в условиях сильного ветра:**

1. Производить тушение мощными струями.
2. Создавать резерв СИС для тушения новых очагов пожара.
3. Организовывать наблюдение за состоянием и защиту объектов расположенных с подветренной стороны, путем выставления постов и направления дозоров обеспеченных необходимыми средствами.
4. Обеспечивать в минимально короткое время охват горящего объекта струями воды начиная с флангов.
5. В особо угрожающих случаях создавать на основных путях распространения огня противопожарнные разрывы вплоть до разборки отдельных сгораемых строений и сооружений.
6. Предусматривать возможность активного маневра СИС в случае внезапного изменения обстановки.

**Тушение пожаров при неудовлетворительном водоснабжении:**

1. Организовывать подачу стволов только на решающем направлении.
2. Принимать меры к использованию иных огнетушащих веществ.
3. Проводит дополнительную разведку водоисточников для выявления дополнительных запасов воды.
4. Организовывать подачу воды на тушение развившихся пожаров с помощью насосной станции, морских и речных судов, пожарных поездов, а также перекачку насосами пожарных автомобилей.
5. Обеспечивать подвоз воды автоцистернами, поливочными и другими автомобилями, применять такое колличество стволов которое обеспечит непрерывное их действие с учетом запасов и подвоза воды.
6. Устраивать организованную заправку пожарных машин горючим и огнетушащими веществами.
7. Огранизовывать забор воды с помощью пожарных гидроэлеваторов, мотопомп и других средств.
8. Огранизовывать строительство временных пожарных водоемов и пирсов при тушении крупных и продолжительных пожаров.
9. Подавать пожарные стволы с малым диаметром, использовать перекрывные стволы, смачиватели и пену.
10. Принимать меры по повышению давления в трубопроводе, а при недостаточном давлении в нем осуществлять забор воды из колодца ПГ.
11. Огранзовывать работу по предотвращению распространения огня созданем противопожарных разрывов и разборки конструкций зданий и сооружений, а также ликвидировать огонь подручными средствами.

## Тема №8 Ососбенности тушения пожаров в условиях особой опасности личного состава.

**Тушение пожаров и проведение АСР на объектах с наличием АХОВ**

1. Установить точное наименование и колличество хранящихся веществ.
2. Привлекать к работе спициалистов объекта и согласовывать с ними свои действия.
3. Применять огнетушащие вещества и способы ликвидации горения с учетом свойств хранящихся веществ.
4. Предусмотреть отвод загрязненной воды в места безопасные для людей и животных.
5. Выбирать позиции ствольщиков преимущественно с наветренной стороны.
6. При образовании облака газов, паров (АХОВ), эвакуировать с подветренной стороны людей и животных и огранизовывать осаждение облака путем подачи распыленных струй.
7. Вызывать САН-ЭПИДЕМ службу для контроля за изменениями концентрации опасных веществ в продуктах горения.
8. Совместно с администрацией объекта определить предельно допустимое время пребывания л/с на загрязненном участке.
9. Расстановку ПА произвести таким образом чтобы они не попали в зону загрязнения АХОВ.
10. В зоне заражения тушение пожаров и проведение АСР проводить после получения допуска и минимальным колличеством л/c.
11. После пожара, после АСР огранизовать сан-обработку л/c, дегазацию спец одежды, БОП, ПТВ, ПТО, ПА, провести мед смотр все участвников БД принимавших участие в БД.

**Тушение пожаров и проведение АСР на объектах с наличием радиоактивных веществ.**
**На объектах ВВ и ВМ**

**АХОВ** - это опасное химическое вещество, применяемое в промышленности и сельском хозяйстве, при аварийном выбросе (разливе) которого может произойти заражение окружающей среды в поражающих живой организм концентрациях (токсодозах).

**Амиак(NH3)** - бесцветный газ, легче воздуха с запахом нашатырного спирта, растворим в воде образуя щелочной раствор. Горит при постоянном источнике огня.

**Хлор(CO2)** - зеленовато-желтый газ, тяжелее воздуха с резким удушающим запахом.

**Сернистый ангидрит(SO2)** - бесцветный газ тяжелее воздуха с острым запахом и с сладким привкусом. При Взаимодействии с водой образует сернистую кислоту.

## Тема №9 Особенности тушения пожаров и проведения АСР в жилых зданиях.

**Классификация зданий и сооружений по высоте**
- Малоэтажные дома — 1–3 этажа с максимальной высотой до 12 метров.
- Среднеэтажные дома — 3–5 этажей с высотой до 15 метров.
- Здания повышенной этажности — 6–10 этажей с высотой до 30 метров.
- Многоэтажные дома — 10–25 этажей.
- Высотные здания — от 25 этажей и выше.

**При ведении БД по тушению пожаров в зданиях повышенной этажности необходимо**

- Направлять отделения ГДЗС для поиска и спасения людей.
- Использовать самоспаспасатели для защиты органов дыхания спасаемых людей.
- Задействовать стационарные устройства спасения, наружные пожарные и незадымляемые лестницы, подъемную технику и устройства, оборудованную эластичными пожарными рукавами, специализированное оборудование.
- Использовать систему оповещения, громко говорители, мегафоны и плакаты для предотвращения паники.
- Установить наличие и работоспособность стационарных систем пожаротушения и дымоудаления.
- Выяснить возможность использования лифтов в противопожарном режиме для подъема личного состава и пожарно-технического вооружения.
- Производить при необходимости прокладку рукавных линий снаружи здания с установкой двух разветвлений: одного — в магистральной линии на уровне земли, второго — на 1 — 2 этажа ниже горящего этажа.
- Организовать при необходимости подачу воды в высотную часть здания с помощью промежуточных емкостей и переносных мотопомп.
- Использовать при необходимости вертолеты, оборудованные средствами тушения и спасения.
- 
- Принять меры для защиты личного состава, пожарных автомобилей и рукавных линий от падающих стекол и других предметов.
- Принять меры по защите нижерасположенных квартир, помещений, лоджий, балконов от разлетающихся искр и горящих предметов.
- Выставить посты с резервными рукавами из расчета один пост на один рукав линии, проложенной вертикально, а также при возможности по одному пожарному у каждого разветвления.

**Порядок приоритета этажей в разведке при пожаре:**
1. Горящий этаж.
2. Этаж над горящим.
3. Самый верхний этаж.
4. Этаж под горящим этажом.
5. Все остальные над этажом горения.
6. Все остальные под этажом горения.

**Тушение пожара в строящихся зданиях.**

- обеспечить защиту несущих конструкций здания, строительных лесов, переходов, при этом подавать водяные стволы с большим расходом и предотвращать распространение огня внутрь здания;
- подать водяные стволы с большим расходом при развившихся пожарах внутрь здания;
- производить при необходимости разборку (уборку) лесов и других горючих материалов, создавать противопожарные разрывы;
- производить подачу стволов для тушения в отдельных случаях с помощью автолестниц и коленчатых подъемников.

**Обратить особое внимание на технику безопасности, т.к. в новостройках отсутствуют ограждения всех видов и имеются незакрытые проемы в перекрытиях и стенах.**
