## Законы регламентирующие деятельность МЧС России

1. Конституция РФ принятя 12.12.93 (с изменениями от 04.10.22 №8-ФКЗ)
2. ФЗ РФ №68 от 21.12.94 "О защите населения и территорий от ЧС природного и техногенного характера.
3. ФЗ РФ №69 от 21.12.94 "О Пожарной безопасности".
4. ФЗ РФ №151 от 22.08.95 "ОБ АС службах и статусе спасателей"
5. ФЗ РФ №28 от 12.02.98 "О Гражданской Обороне".
6. ФЗ РФ №273 от 26.12.08 "О противодействии коррупции".
7. ФЗ РФ №141 от 23.05.16 "О службе в федеральной противопожарной службе государственно противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ (О службе в ФПС ГПС)".

**Нормативно правовые акты регламентирующие деятельность МЧС России**

1. Постановление правительства РФ №385 от 20.06.05 "О ФПС ГПС"
2. Приказ МЧС России №354 от 07.07.11 "Об утверждении кодекса этики и служебного поведения государственных служащих МЧС России"
3. Приказ МЧС России №336 от 10.08.2017 "Об Утверждении правил ношения форменной одежды сотрудниками ФПС ГПС"
4. Приказ МЧС РФ №12 от 15.01.2020 "О Внесении изменений в правила ношения форменной одежды утвержденные приказом №336
5. Приказ МЧС России №312 от 04.04.22 "Об утверждении описания форменной одежды и знаков различия по специальным званиям сотрудников ФПС ГПС"
6. Приказ МЧС России №777 от 16.09.24 "Об утверждении боевого устава подразделений пожарной охраны, определяющих порядок огранизации тушения пожаров и проведения АСР"
7. Приказ МЧС России №19 от 19.01.25 "Об утверждении положения о пожарно-спасательных гарнизонах и порядка привлечения СиС пожарной охраны, порано-спасательных гарнизонов для тушения пожаров и проведения АСР (Огранизация гарнизонной службы)
8. Приказ МЧС России №77 от 05.02.25 "Об утверждении порядка подготовки Л.С. пожарной охраны"
9. Приказ МЧС России №363 от 24.04.25 "Об утверждении устава подразделений пожарной охраны (организация караульной службы"
10. Приказ ГУ МЧС России по ДНР №188 от 22.10.24 "Об организации пожаротушения и проведения АСР в территориальном пожоарно-спасательном гарнизоне ДНР"

**Определения**
1. Пожар - это неконтролируемое горение причиняющее материальный ущерб, вред жизни и здоровью граждан, интересам общества и государства.
2. Локализация пожара - действия направленные на предотвращение возможности дальнейшего распространения горения и создания условий для его дальнейшей ликвидации имеющимися СИС.
3. Ликвидация горения - это действия направленные на окончательное прекращение горения, а также на исключение его повторного возникновения.
4. Опасные факторы пожара - повышенная температура, задымления, ухудшение состава газовой среды, дым ,пламя и искры, токсичные продукты горения и термического разложения, пониженная концентрация кислорода и другие факторы которые приводят к ожогам, отравлению продуктами горения, травмированию и гибели людей.
5. ЧС - это обстановка на определенной территории сложившаясяв  результате авариии, опасного природного явления, катастрофы, распространения заболевания представляющего опасность для окружающих, стихийного или иного бедствия которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жартвы, ущерб здоровью людей или окружающей среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей.
6. Авария - это опасное происшествие техногенного характера, сооздающее на поределенном объекте, определенной  территории или акватории угрозу жизни и здоровью людей, приводит к разрушениям зданий, сооружений,  оборудования и транспортных средств, нарушению производственных или транспортных процессов, а также наности вред окружающей среде.
7. Катастрофа - это большая авария или другое событие которое приводит к тяжелым последствиям.
8. Потенциально опасный объект - это объект на котором используют, производят, хранят или транспортируют пожарно-взрывоопасные, опасные химические и биологические вещества которые при определенных обстоятельствах могут создать угрозу возникновения ЧС.
9. Объект с массовым пребыванием людей - это здание или сооружение в котором возможно постоянное или временное пребывание 50 и более человек (кроме многоквартирных жилых домов)

**МЧС России -** Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.

**Руководство Министерства**

- Министр - Генерал-Полковник - Куренков Александр Вячеславович
- Статс-секретарь - Зам. Менистра - действительный государственный советник РФ 2-го класса - Попов Денис Генадиевич
- Зам. Министра - действительный государственный советник РФ 2-го класса Антропова Валентина Викторовна.
- Зам. Министра действительный государственный советник РФ 3-го класса Курынин Роман Викторович.
- Зам. Министра генерал-полковник - Яцуценко Виктор Николаевич.
- Зам. Министра - главный государственный инспектор РФ по пожарному надзору генерал-полковник В.С. Супруновский Анатолий Михайлович.
- Зам. Министра - генерал-лейтенант В.С. - Бутко Вячеслав Сергеевич.
- Зам. Министра - генерал-лейтенант В.С. - Кострубицкий Алексей Александрович.

**Руководство МЧС России по ДНР**

- Начальник ГУ - Генерал Майор В.С. - Костямин Дмитрий Игоревич.
- Зам. Начальника ГУ - Полковник В.С. Агарков Андрей Викторович.
- Зам. Начальника Полковник В.С. Гражданов Иван Сергеевич.
- Зам. Начальника ГУ Полковник В.С. Филиппаки Иларион Юрьевич.
- Зам. Руководителя территориального органа ГУ МЧС Росиии по ДНР Горобец Инна Николаевна.

**Порядок и условия прохождения службы(ФЗ №141 о службе в ФПС ГПС)**

**Приказ руководителя** - это служзебншое требование обращенное к подчиненным сотрудникам об обязательном исполнении определенных действий, о соблюдении правил или об установлении порядка отданное в установленной форме и не противоречащее законодательству РФ.
