Во время подачи воды в рукавные линии повышать давление нужно постепенно, во избежание падения ствольщика и разрыва рукавов.

Подача воды разрешается только по приказу РТП.

В случае перестановки пожарных лестниц следует предупреждать об этом тех лиц которые поднялись по ним, указать новое место установки лестниц и другие пути спуска.

Во время работы с ручными пожарными лестницами на занятиях, учениях, пожаре необходимоподниматься и спускаться по ВТЛ более чем одному человеку на одно колено (за исключением случаев спуска или подъема с сопровождением пострадавшего) и оставлять лестницу в выдвинутом состоянии.

Удерживать выдвижную пожарную лестницу во время подъема или спуска людей по ней, а также при работе на лестнице со стволом или инструментом.

При работе на лестнице со стволом, инструментом закрепляться за ступени с помощью карабина.

При установке выдвижной пожарной лестницы необходимо:
- Устанавливать лестницу на расстоянии 2(+- 0.5м) от стены, угол наклона 75-83 градуса
- Устанавливать ее в тех местах где она в случае подъема, наклона или падения не коснется линии электрический сетей. Если такая возможность отсутствует, необходимо для установки выделить трех человек.

В случае выдвижения лестницы ее установка должна проводиться так чтобы под карнизом здания, подоконником выступапли не менее 2-х ступеней верхнего колена.

Во время подъема, спуска по лестнице следует смотреть перед собой, охватывая ступени пальцами.

## Требования безопасности людей при спасении людей и самоспасения

Спасение и самоспасение можно начинать только убедившись что длина веревки обеспеычивает полный спуск на землю (балкон), спасательная петля надежно закреплена на спасаемом (при самоспасании на конструкцию сооружения, а спасателная веревка правильно намотана на карабин.

Самоспасение и спасение проводится в крагах чтогбы предотвратить травмы рук.

В месте соприкосновения веревки с острыми предметами необходимо использовать подкладку.

Запрещается эксплуатация веревки в зоне возможного воздействия открытого пламени, вблизи линии электропередач, а также при отсутствии полной видимости траектории спуска и приземления людей.

Если замыкатель карабина пожарного не зафиксирован.

Не допускается закрепление веревки пожарной спасательной за трубопроводы (пластиковые), трубы дымоходов, короба вентиляции, ограждения на кровли здания.

**Требования безопасности труда в во время тушения пожаров и пребывания в зоне теплового возждействия**

Во время тушения пожаров каждый сотрудник обязан следить за изменениями обстановки, поведением строительных конструкция, состоянием технологического оборудования и в случае возникновения опасности немедленно путем подачи установленного сигнала предупредить всех работающих и РТП для обеспечения отхода личного состава в безопасное место.

При ликвидации горения в зданиях и сооружениях при необходимости перед тушение принимаются меры: 
- перекрытие заглушек на газопроводе
- отключение подачи эелектроэнергии
- снижение темперетуры и удадение дыма из помещения
- охлаждение выявленных баллонов с газом и их эвакуация под прикрытием водяных струй

Запрещается во время тушения пожара использовать грузовые и пассажирские лифты для подъема оборудования.

- При работе на высоте следует применять страховочные средства которые исключают возможность падени я личного состава

При этом:
- во время пребывания на кровле необходимо страховаться спасательной веревкой
- для работы со стволом должно быть выделено не менее двух человек
- запрещается оставлять ствол без присмотра, даже после прекращения подачи воды, а также нахождение личного состава на покрытой льдом кровле, на покрытиях которые провисли, на участках перекрытий с признаками горения.

- В зимнее время двигаясь по крыше необходимо придержиться конька (верхней части крыши и других устойчивых предметов)

- Лица участвующие в тушении пожара, обязаны знать виды и типы веществ и материалов при тушении которых опасно применять воду и другие огнетушащие вещества.

Запрещается браться незащищенной рукой за раструб работающего углекислотного огнетушителя (-72гр)

**Требования правил безопасности труда при тушении лесных пожаров**

Запрещается направлять сотрудников на непосредственное тушение ручными орудиями кромки пожара где высота огня превышает 1.5м.

При тушении такого пожара необходимо использовать технические средства или отжиг (встречный огонь)

Во время работы на кромке пожара сотрудниками обязаны сохранять дистанцию между собой 3 метра, не терять из виду соседей, постоянно контролировать их перемещение - при угрозе окружения огнем отойти на безопасное расстояние.

**Во время тушения пожаров в горной или холмистой местности запрещается находиться:**

- выше кромки пожара на крутом (более 20гр) не выгоревшем склоне, покрытым хвойным молодняком, кустарником или другими горючими материалами
- перед фронтом пожара в узких лощинах, ложбинах, распадках

Перед тушение лесного пожара путем отжига необходимоубедиться в отсутствии людей и техники между фронтом пожара и опорной полосой для пуска встречного огня.
